Danza, danzas y sabores del Perú inicia
su segunda temporada presentando Wancar,
el mito del tambor sagrado. Viva una
nueva experiencia completamente
inmersiva, donde nuevos ritmos y sabores
lo harán vivir el [música] Perú con
todos los sentidos. Danza el sabor de un
buen espectáculo. Adquiera sus entradas
a través de joinas.com. Muy bien, ahora
le damos la bienvenida a nuestra
invitada Alexandra Marano. Ella ha sido
secretaria general del Jurado Nacional
de Elecciones y es experta en
legislación electoral. Bienvenida.
Eh, me imagino que siempre hay esta
presión, ¿no? A a la hora de eh esperar
los resultados [música] electorales.
Sí,
no es bueno que se demore tanto porque
es como una olla a presión. Claro,
especialmente por este proceso que hemos
tenido, ¿no? Hemos tenido una primera
vuelta bastante complicada, bastante
compleja, una segunda vuelta en que
resultado, primer resultado iba con
pocos votos de diferencia. Entonces esta
espera desespera [música]
en realidad, ¿no? Entonces se veía la
incertidumbre eh no solamente de los
candidatos, obviamente de nosotros como
ciudadanos a la abona pues a a teorías
de
Claro. De fraude.
Efectivamente,
no es bueno la demora. que deben
culminar de manera eficiente y rápida.
Sí, tenemos el claro ejemplo de
Colombia, por ejemplo, ¿no?
Que el mismo día que, bueno, al día
siguiente, los dos días ya estaban
proclamando y entregando la credencial
al presidente elegido y nosotros estamos
entregando las credenciales a los
senadores y diputados. No,
pero pucha, pasado cuánto,
sí,
del 12 de abril hasta ahorita.
Claro, la primera la primera vuelta, ¿no
es cierto? El 12 de abril y luego vino
la segunda vuelta. Claro, es una es una
demora innecesaria, me parece, en un
proceso electoral. Creo que deberían
haber cambios.
Pero, ¿qué ha pasado desde que tú estás
ahí? ¿Qué has visto ha empezado a
complicar los procesos?
Yo creo
las apelaciones.
Sí, sí. Yo creo que ha habido un abuso
del derecho, ¿no? Porque obviamente que
la legislación electoral, los
reglamentos del Jurado Nacional de
Elecciones te permiten no recurrir a las
resoluciones, hay pedidos de nulidad,
hay apelaciones de actas observadas.
Ahora tenemos una figura nueva que es el
reconteo de votos, ¿no? Que no había en
los procesos anteriores y que eso
implica,
pero sirvió no puede darle tranquilidad
a mucha gente.
Claro, claro, porque ahí hemos visto,
hemos visualizado cómo han ido los
votos, las los errores que también
obviamente los miembros de mesa han
cometido por por las largas jornadas que
han tenido ese día. Entonces sí, o sea,
hay figuras nuevas, pero sí también hay
que reconocer que los abogados eh han
hecho, en mi opinión, un abuso del
derecho, ¿no? Presentar nulidades que
saben muy bien que no calzan en las
causales que están establecidas en la
ley. Es más, hasta hoy día último se ha
presentado una nulidad que fue concedida
por el jurado electoral especial y
minutos antes de proclamarse a la señora
Keiko Fujimori, el Jurado Nacional de
Elecciones estaba resolviendo esa
apelación. Entonces, ya en el tramo
final,
porque si no no la podían proclamar. que
para proclamarse tenía que estar nada
pendiente. Entonces, eso es un tema
pendiente, ¿no? El acta de proclamación
de Lima Centro 2 habría sido
cuestionada. Entonces, eh el jurado
electoral especial obviamente dijo que
no apeló, ¿no? Y bueno, y llegó al
Jurado Nacional de Elecciones,
pero hemos visto apelaciones y digamos,
no sé, amparos o creo que presentaron
una corpus de
también que fue rechazada, ¿no?, por el
tema de
porque no era este legítimamente peruana
y había que revisar si
su conexión, ¿no? Este, ancestral
japonesa podía ser un riesgo para la
seguridad nacional. Claro, por eso
a ese nivel de absurdo no podemos llegar
pues en una elección. Efectivamente, eso
decía con el abuso del derecho. Está
bien, el derecho te ampara, te reconoce
la posibilidad de recurrir a
resoluciones, tienes el derecho de
recurrir un amparo posiblemente, pero
también hay que tener en cuenta que todo
tiene un límite, ¿no? Y que también el
Jurado Nacional de Elecciones, por
ejemplo, en muchas ocasiones, en
procesos anteriores, ha llamado a a la
atención a los abogados que que utilizan
esas artilugios para para alargar, ¿no?,
para arreglar los resultados y ha
mandado copias al al Colegio de Abogados
donde es adscrito el abogado. Entonces
creo que de repente,
bueno, sin lejos, al abogado de Juntos
por el Perú que aludía fraude, le decía,
"Bueno, que ha cometido fraude." Ya,
¿quién?
Claro.
Eh, se le fue el satélite.
Claro, claro. Los medios probatorios,
¿no? Y el mismo rec.
¿Qué pruebas tienes de que se haya
cometido fraud? No tenemos, pero estamos
investigando.
Claro, estamos esperando que ustedes nos
den, ¿no? Entonces, claro, la carga de
la prueba tiene la tiene qui quien
alegue. Entonces, claro.
Interesante. Eh, ¿qué podemos hacer?
¿Por qué en Colombia, o sea, mis amigos
colombianos, eh, no te hablo pues de de
Inglaterra, Estados Unidos, Fran Suiza,
no, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia,
ya
se burlan de mí,
no me gusta, pues. Me dicen, "¿Qué te
pasa con tu país?
Ya sabemos quién es el presidente
y por más necio que sea Petro ya su
candidato, ya la [música] felicitó, ya
se acabó, ya pasamos la página, ya
estamos avanzando.
Ese es un problema.
¿Por qué padecen esta agonía
cada vez peor? En vez de avanzar
retroceden.
Es como una negación, ¿no? No quiero
aceptar el resultado final, ¿no? Pero ya
lo sabíamos, ¿no?
Pero y que el voto electrónico, ¿no?
¿Qué qué hacen en estos países para
tener tanto éxito tan rápidamente? Ellos
en Colombia, por ejemplo, tienen la
transmisión digital, ¿no? Es en cada
local de votación eh recaban los los
votos y en el mismo local de votación
y lo matan al servidor.
Eso se podría hacer acá, ¿no? Es una
buena práctica, pero años se puede
hacer,
sí, no se puede hacer. Tenemos un
proceso, como tú bien dices, en 5 años
que puede OMPE con de la mano del jurado
trabajar de manera armónica, ¿no?
Yo creo que deberíamos meterle una bomba
atómica a la ONPE, ¿no?
Yo yo creo que no llegar a tal extremo,
pero sí creo que tienen que trabajar
algunos procedimientos y mejorarlos.
Tuvimos el STI en primera vuelta que
bien recordarás que no funcionó como
debería funcionar.
Yo creo que no funcionó a propósito,
pero
que no funcionó como debía funcionar.
Eh, también iban se iba a implementar el
voto electrónico, pero recordemos
también que el jurado sacó un informe
señalando que no tenía las eh las
capacidades, que no se iba a
desarrollar.
Voto electrónico en las elecciones del
2020,
pero también hubo ciertas
cuestionamientos, ¿no? Porque no había
una auditoría internacional. Entonces,
yo creo que estamos a tiempo de
trabajar. Tenemos unos cinco largos años
para poder mejorar nuestros
procedimientos, tanto el jurado como
OMPE, ¿no? Y también, obviamente, R.
Vamos a hacer una breve pausa, pero
regresamos conversando con eh uf mucho
más sobre eh los problemas electorales
que tenemos y qué se puede hacer, ¿no?,
en este nuevo congreso para legislar y
corregir esto. Debe haber una sola
entidad. Ha sido un error dividir a la
justicia electoral en tres. Eh, debe
poder hacerse cambios, debe poder, ¿no?,
este, fiscalizarse durante eh este
candado que se pone o no. O o está bien
que esté protegida la elección. Eh,
porque eso también es importante. Ah, y
nos ha mantenido en rumbo y yo creo que
también es un candado importante que
garantiza el el cambio de mando
democrático. Todo eso y más tras la
pausa.
[música]